---
published: true
layout: post
title: 'Infolettre: hiver 2017'
author: Nord Ouvert
categories:
  - infolettre
image: 2019-04-07-montreal-at-night.jpg
---
Jetez un œil à ce qui nous a tenus occupés dans la dernière année et à
nos nouveaux projets pour 2017...

**Communauté**
==============

**En vedette :** **La souveraineté des données pour les communautés des
Premières Nations.** Nous sommes très heureux d’annoncer une nouvelle
collaboration avec les défenseurs des droits et les dirigeants régionaux
des Premières Nations afin de définir leurs intérêts relativement aux
données ouvertes et au gouvernement ouvert au Canada. Ce processus se
conclura par la rédaction d’un article d’intérêt rédigé par Nord Ouvert
dans lequel nous énoncerons la vision et les principes propres aux
données ouvertes et au gouvernement ouvert des Premières Nations, en
plus de formuler les intérêts autochtones en matière de droit de la
propriété intellectuelle. Pour ce faire, nous prendrons en compte les
limites imposées par les principes
[*PCAP*](http://fnigc.ca/fr/pcap.html)[*®*](http://fnigc.ca/ocap.html)
dans la protection des biens culturels et de l’identité autochtone.
Restez à l’affût, d’autres détails suivront !

[*API Represent*](https://represent.opennorth.ca/). Notre API continue
d’être utilisé par différentes campagnes de sensibilisation partout au
Canada. Cet intérêt prouve le rôle important que cette base de données
précise et à jour des représentants élus à différents niveaux de
gouvernement joue pour permettre aux citoyens d’intervenir plus
directement auprès de leur député. Nous sommes allés un peu plus loin en
automatisant certains processus pour que le maintien et le déploiement
soient plus rapides et plus faciles.

**Civic Tech Toronto**. Jetez un œil à la présentation du directeur
général de Nord Ouvert pendant le Civic Tech à Toronto, expliquant à une
salle comble les projets de Nord Ouvert pour 2017 ainsi que les
tendances mondiales en données ouvertes à connaître pour vous aider à
soutenir les efforts de mobilisation à l’échelon local. Regardez la
vidéo [*ici*](https://www.youtube.com/watch?v=Z2JRjrrejw4).

**À venir :**
-------------

Prévoyez-vous organiser un évènement pour l’**International Open Data
Day**, le 4 mars ? Si c’est le cas, n’oubliez pas d’inscrire votre
évènement
[*ici*](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1cV43fuzwy2q2ZKDWrHVS6XR4O8B01eLevh4PD6nCENE/edit#gid=98436325).
Vous pourriez aussi être admissible à une mini-subvention de l’Open
Knowledge International pour organiser votre évènement local. Plus de
détails
[*ici*](https://blog.okfn.org/2017/01/25/announcing-the-2017-international-open-data-day-mini-grants-scheme/) !

[*Publiez ce que vous payez*](http://www.publishwhatyoupay.org/fr/) **–
Canada (PCQVP)**. Nous sommes en train d’apporter la touche finale à un
tableau de bord interactif qui met en évidence les paiements des
sociétés extractives à des organisations du gouvernement, à des
communautés autochtones et pour certains projets au Canada. Nous sommes
heureux de renforcer le pouvoir des citoyens et des communautés dans la
gouvernance et la gestion des ressources naturelles.

[*Les carrefours communautaires en
Ontario*](https://www.ontario.ca/fr/page/les-carrefours-communautaires-en-ontario-un-cadre-strategique-et-plan-daction).
Open North travaille avec la province de l’Ontario sur l’initiative des
carrefours communautaires. Le projet est mené par notre partenaire,
Eco-Ethonomics, et son objectif est d’améliorer l’usage des biens
publics, de lever les barrières et de permettre le développement des
carrefours communautaires pour renforcer les capacités à l’échelle
locale et ainsi affermir la planification. Vous pouvez lire le dernier
rapport sur les carrefours communautaires
[*ici*](https://www.ontario.ca/fr/page/le-point-sur-les-progres-realises-au-premier-anniversaire-de-carrefours-communautaires-en-ontario-un).

[*Transform the Sector*](http://transform.thesector.ca/). Un évènement à
ne pas manquer qui rassemble des experts en données, des innovateurs en
politique et des leaders du secteur social ! Joignez-vous au directeur
général de Nord Ouvert pour cette conférence d’une journée alors qu’il
donnera une présentation sur les Objectifs du développement durable
(ODD), tout en s’interrogeant sur ce qui contribue à solidifier un
système des indicateurs. Cet évènement ouvre la voie à la 2e édition de
[***Data4Impact***](http://opendatasummit.ca/), qui aura lieu en marge
du Sommet canadien sur les données ouvertes à Edmonton, le 12 juin
prochain.

Nous participerons aussi à un panel lors de l’évènement [*Transparency :
The Next
Generation*](http://www.ci-oic.gc.ca/transparenceconference/index.html).
Cette conférence sur la transparence est organisée par le Commissariat à
l’information du Canada avec le Secrétariat du Conseil du Trésor du
Canada, le ministère de la Justice et Bibliothèque et Archives Canada.

[*Go Open Data 2017*](http://go-opendata.ca/). La 5e conférence annuelle
Go Open Data accueillera notre directeur général comme conférencier
d’honneur à London, les 5 et 6 mai 2017. La conférence est le résultat
d’un travail de collaboration entre des représentants de la société
civile, des professionnels des TI, des blogueurs, des développeurs
communautaires et économiques, des urbanistes, des fonctionnaires et
plus encore.

**Parlement**
=============

**En vedette :** [*Global Open Data
Index*](http://global.survey.okfn.org/). GODI est un outil participatif
de mesure des publications de données gouvernementales ouvertes mis au
point par Open Knowledge International et qui fonctionne grâce à des
rapporteurs de données de partout dans le monde. Nord Ouvert est fier
d’être l’examinateur principal pour l’examen annuel du Global Open Data
Index. Nous avons comme responsabilité d’analyser toutes les soumissions
de données qui concernent le droit interne et les avant-projets de loi.
Nous avons recruté une équipe de volontaires enthousiastes avec l’aide
de [***Samara***](http://www.samaracanada.com/fr/accueil) et le
processus d’évaluation avance bien.

[*L’Explorateur des données législatives
ouvertes*](https://beta.openparldata.org/?lang=fr) est complet ! Il
contient des renseignements sur 39 chambres de parlement, en plus d’être
un outil mondial de comparaison des données sur la transparence
parlementaire. Toutes les données du site ont été récoltées de manière
participative et elles proviennent de parlements ou d’organisations de
surveillance parlementaire. Vous pouvez vous inscrire à la liste de
diffusion
[*ici*](https://groups.google.com/forum/#!forum/parliament-data-donnees).

**À venir :**
-------------

**ParlAmericas**. Nous sommes en train d’élaborer une plateforme
d’apprentissage en ligne avec Caravan pour
[*ParlAmericas*](http://www.parlamericas.org/fr/default.aspx). Elle
servira d’espace ressource pour soutenir la création et l’évaluation de
budgets et de lois sensibles au genre dans les parlements des Caraïbes.
Elle a été conçue pour les parlementaires qui exercent leurs fonctions
législatives et pour les instructeurs qui leur donnent des séances de
formation.

Ne manquez pas les deux modules du [*Simulateur
budgétaire*](http://www.readyreckoner.ca/?locale=fr-CA) en ligne que
nous avons élaborés pour le **bureau du directeur parlementaire du
budget**. Ces outils permettront aux Canadiens d’effectuer des
simulations de scénarios économiques et de découvrir leurs incidences
sur les revenus et charges du gouvernement fédéral, de même que sur les
dépenses d’infrastructure et la création d’emplois à temps plein. Le
lancement est prévu pour ce semestre !

**Gouvernement**
================

**En vedette : Nouvelles parutions**. Publié dans la foulée qui nous a
mené à la conférence mondiale du Partenariat pour un Gouvernement Ouvert
en décembre, notre [*Report on aligning sub-national open data programs
with international best
practices*](http://public.citizenbudget.com/uploads/custom/on.ca/ODCinCanada.pdf)
donne des conseils aux villes et aux provinces qui veulent explorer la
possibilité d’adhérer à la Charte internationale sur les données
ouvertes. À l’automne 2016, nous avons aussi publié un rapport important
intitulé [*How Can we Improve Urban Resilience with Open
Data ?*](https://drive.google.com/file/d/0B8BZxtR6WDBJcHYzallaZFNBRFU/view)
Écrit en collaboration avec GeoThink.ca, ce texte examine les
croisements fructueux qui existent entre les données ouvertes et la
résilience urbaine et énonce les prochaines étapes que les communautés
doivent suivre pour faire front commun.

[***Open Data 150 –
Canada***](http://www.opendata500.com/ca/?lan=fr)[*.*](http://www.opendata500.com/ca/?lan=fr)
Soutenu par Nord Ouvert, ce projet est le premier à offrir une
cartographie internationale et exhaustive des sociétés canadiennes qui
utilisent les données ouvertes pour lancer de nouveaux produits et
services, créer des entreprises commerciales et sans but lucratif,
optimiser leurs processus opérationnels, effectuer des recherches,
prendre des décisions fondées sur les données et élaborer des solutions
pour des problèmes complexes. Consultez la liste des sociétés
canadiennes [*ici*](http://canada.opendata500.com/list-page.html) !

**Projet pilote de Statistique Canada axé sur une approche
participative**. En collaboration avec OpenStreetMap, nous aidons
Statistique Canada à travailler avec des militants locaux en
cartographie pour créer une carte des bâtiments partout au pays, à
commencer par Ottawa et Gatineau. Apprenez-en plus sur ce projet et
[*commencez à
cartographier*](http://www.statcan.gc.ca/fra/approcheparticipative) dès
aujourd’hui.

Dans le cadre de leurs Dialogue Series, **l’Institut sur la
gouvernance** rassemble des innovateurs, des pionniers, des créateurs de
politiques publiques, des exécutants et de grands décideurs pour se
pencher sur l’incidence de la culture numérique et des technologies sur
les institutions publiques. Nous avons eu le plaisir de participer à
l’édition de janvier des Dialogues Series, [*Democracy, Accountability
and Citizenship in the Digital
Age*](http://iog.ca/framing-innovation-dialogue-series/).

**À venir :**
-------------

NordOuvert est heureux de continuer sa collaboration avec **Immigration
et citoyenneté Canada** pour ce trimestre. Nous travaillons actuellement
avec des organismes d'aide à l'établissement et dédiés aux nouveaux
arrivants. Ce travail s’inscrit dans la foulée de notre rapport de 2016
sur les besoins en données dans ce secteur. Vous pouvez consulter le
premier rapport
[*ici*](https://docs.google.com/document/d/1Cw2y4YGpCUz6Ui7PgmoYtrVs5bHSvydRrYuvHDZgu0s/edit?usp=sharing).
Restez à l’affût !

Comprendre l’univers des utilisateurs de données (qu’ils viennent du
milieu universitaire, de groupes de revendications, de groupes de
réflexion, des médias ou du secteur privé) est fondamental pour les
publicateurs de données. En collaboration avec le Secteur de
l’intégration de l’information sur l’énergie et de l’analyse de
l’**Office national de l’énergie**, nous tentons de développer une
connaissance plus profonde de la relation entre les producteurs et les
utilisateurs de données.

Restez à l’affût dans les semaines et les mois à venir pour avoir plus
de renseignements sur notre travail avec les villes canadiennes et à
l’international, en collaboration avec de grandes organisations
internationales. Consultez notre page[
](http://www.opennorth.ca/open-cities-strategies.html)[***Open Cities
Strategies***](http://www.opennorth.ca/open-cities-strategies.html) pour
tout connaître. Nous allons aussi suivre avec attention les engagements
du gouvernement du Canada sur le plan d’action national du Partenariat
pour un Gouvernement Ouvert.

**Budget citoyen**
==================

L’année 2016 fut une autre année exceptionnelle pour Budget Citoyen.
Notre outil est maintenant utilisé par plus de 75 villes partout au pays
pour améliorer les taux de consultation de leur budget et comme outil de
sensibilisation auprès de la population sur les coûts budgétaires et les
compromis. Nous sommes heureux d’annoncer que Budget Citoyen est
maintenant disponible pour les personnes aveugles avec un niveau
d’interaction AA de l’APHO.

Nous présentons officiellement le Budget participatif, notre 4e version
du Budget Citoyen, après deux expériences réussies d’un exercice de vote
en ligne à distance pour une municipalité. Pour en savoir plus sur la
première expérience de l’année, consultez [***notre
blogue***](http://www.opennorth.ca/2015/10/13/open-norths-citizen-budget-simulator-boosts-pioneering-citizen-engagement-project.html).
Cet outil nous intéresse tout particulièrement et nous avons hâte de
devenir un partenaire d’exception dans le domaine florissant du budget
participatif. Pour une deuxième année, notre Budget Citoyen a été
utilisé avec succès dans l’élaboration de scénarios économiques pour les
consultations budgétaires internes.

Nous sommes heureux de présenter une nouveauté, un calculateur permanent
d’impôts fonciers qui vous permet de garder votre page budgétaire
dynamique toute l’année, comme [***cet exemple de la ville de London, en
Ontario***](http://www.london.ca/city-hall/budget-business/budget/Pages/Property-Tax-Calculator.aspx)[*.*](http://www.london.ca/city-hall/budget-business/budget/Pages/Property-Tax-Calculator.aspx)
Grâce au calculateur, il est possible d’entrer le montant d’une
l’évaluation foncière de propriété et de voir automatiquement de quelle
manière l’argent des taxes est réparti dans le cycle budgétaire à venir.

[*Global Initiative for Fiscal
Transparency*](http://www.fiscaltransparency.net/eng/webinar_open_public.php?IdToOpen=20170125106).
Regardez le directeur général de Nord Ouvert alors qu’il présente les
avantages et incidences de notre simulateur de budget en ligne, [*Budget
Citoyen*](http://www.budgetcitoyen.com/).
